
+++
date = "2014-11-19"
draft = true
title = "ReactRubyをリリースした。"
tags  = ['ruby','javascript','sinatra','react','reactruby']
+++
先日、[React](http://facebook.github.io/react/) をテンプレートとして使えるRubyライブラリの [ReactRuby](https://github.com/minoritea/react_ruby) をリリースした。

このブログは自作のブログエンジンで動いていて、気が向くたびに作りなおしている。何か使いたい技術やライブラリがあって試してみたいというとき、ブログエンジンというのは結構良い題材だと思っていて、実際今までもNode.jsを使ったりAngularJSを使ったりしてきた。

今回はFacebook製のコンポーネントフレームワークであるReactを使って、フロントエンドを作成しようと思い立った。Reactを選んだ理由として、Angularだとサーバーサイドでビューを生成できないので不満に思っていたことが挙げられる。

今まで、コンテンツページに関してはHAMLを使ってサーバサイドで生成していて、Angularのテンプレートキャッシュを使って読み込んでいたのだが、これだとフロントサイドでビュー生成している意味が薄くていまいち不満だったのだ（この実装だとやってることはまんまTurbolinksである）。

ReactはHTMLを文字列として出力できる。つまりサーバサイドでも実行可能なテンプレートエンジンとして使えるということである。ReactはjavascriptなのでNode.jsあたりで動かすのが適切なんだろうけど、今回サーバサイドは既存のアプリを使いまわしたかったのでRubyでReactを呼び出すためのブリッジを作成した。それがReactRubyである。（React本家にはRailsのバインディングがあったが、まだ安定版が出てなかったし今回サーバサイドに使ったのはSinatraだったので自作した）。

使い方はシンプルに、テンプレートを文字列として渡してコンパイルし、呼び出したいクラスのXMLタグを#renderメソッドに渡してやればよい。

```ruby
ReactRuby.compile(jsx: your_jsx_template_as_string)
ReactRuby.render("<YourJSXClass />")
# => YourJSXClassのレンダリング結果
```

自分はこの処理をsinatraのヘルパーメソッドとして定義して、sinatraのビューの中でコンポーネント単位で呼び出している。1度サーバから画面を読み込んだら、あとの画面更新は画面上でReactを再実行してレンダリングしなおしている。流行りの"Isomorphic"アプリケーションというやつだ（正確にはビューだけのなんちゃってIsomorphicなんだけど、このブログくらいの小さいアプリなら十分だと思う）。

ReactRubyはgemとして公開してあるので、この記事を読んで興味をもった方は是非試してほしい。簡単なサンプルアプリもgithubにおいてあるので参考にどうぞ（[react_ruby_sample](https://github.com/minoritea/react_ruby_sample)）。
	
